在疾病传播网络中，各种公共场所特别是市场空间是人员交流集中和疾病扩散的重要场所[6]。人们对此进行了很多研究，其中基于agent的微观建模方法是通过模拟个体agent在特定环境中的行为和相互作用，捕捉复杂系统的动态演化和非线性特征，从而深入理解整体系统的行为，因其适合模拟复杂系统中个体之间的相互作用而被许多研究者采用Ciunkiewicz等[7]基于该方法提出了一种以人员为agent的微观仿真框架，模型设置agent会在所在位置释放与吸收病毒，并以其自身的病毒含量线性对应为感染概率，模拟了在老年护理机构中的病毒传播，并分析了口罩、疫苗、增加人员距离、减少场景容纳人数和制定行为规划5种干预措施的影响，但只考虑了空气传播一种传播途径，没有考虑模拟污染物在病毒传播中的作用，无法通过对环境干预来影响病毒分布。Reveil等[8]基于agent的建模框架建立了一种设施感知的智能体模型，以建筑物为agent来计算设施用户之间密切接触的概率，评估了个人时间、占用水平、设施布局以及跨设施的行人流量对具有预定义居住者的设施中的病毒传播的影响，但该研究缺乏对人员个体的细致干预，也没有体现病毒传播的多途径性。除此之外。Zhang等[9]开发了一种基于空间agent的模型，以空气动力学为基础模拟某超市的病毒传播，通过感染者喷出的病毒液滴在分布在建筑物的空气与地面上来实现空气传播与接触传播两种途径，模拟多集中于对液滴大小与速度以及建筑物布局的研究，对人员的行为干预的影响考虑较少。Karimian等[10]提出了一种病毒在环境中动态传播的agent微观建模方法，通过喷出飞沫在环境中的分布模拟了空气与地面两种接触途径，模拟了不同人口密度和口罩比例对疫情在小规模(教室、公交车、客厅)场所传播的影响，但不适合模拟在例如农贸市场有大量人员流动和停滞的大范围区域。
[6]	王吉祥.浅谈公共场所卫生监督管理现状与分析[J].世界最新医学信息文摘,2018,18(17):151+153.DOI:10.19613/j.cnki.1671-3141.2018.17.096.
[7]	P. C ,W. B ,M. R , et al.Agent-based epidemiological modeling of COVID-19 in localized environments[J].Computers in Biology and Medicine,2022,144(prepublish):105396-.
[8]	Reveil, M., Chen, YH. Predicting and preventing COVID-19 outbreaks in indoor environments: an agent-based modeling study. Sci Rep 12, 16076 (2022). 
[9]	Zhang, A., Zhen, Q., Zheng, C., Li, J., Zheng, Y., Du, Y., Huang, Q., & Zhang, Q. (2023). Assessing the impact of architectural and behavioral interventions for controlling indoor COVID-19 infection risk: An agent-based approach. Journal of Building Engineering, 74, 106807 - 106807.
[10]	Hamed K ,Qin F ,Qun L , et al.Spatiotemporal transmission of infectious nanochemical particles in water environment: A case study of Covid-19.[J].Chemosphere,2023,335139065-139065.
