疫情爆发初期，专家学者的研究方向主要集中在疫情趋势预测方面。Tang 等
[14]基于 SEIR 模型，预测了在实施严格限制措施下疫情将在 2020 年 1 月 23 日达
到高峰，并且疫情峰值将会显著降低。有研究显示武汉市累计确诊病例高峰期为
2020 年 2 月 24 日左右[15]，这些早期预测都与实际情况略有不同。Zhao 等[16]在
疫情初期的数据驱动下，研究了中国疫情的基本再生数 R0，得到 R0 的平均估
计值在 2.24-3.58，明显大于 1，表明了新冠肺炎可能引起爆发。另外 Yang 等[17]
的研究表明，武汉市新冠疫情的基本再生数 R0 为 4.25，并建立了 R0>1 时的全
局平衡点，从而来预测疫情流行高峰相关情况。Distante 等[18]基于 SEIR 模型模
拟了 COVID-19 在意大利地区的流行进程，得到了意大利不同地区的基本再生
数 R0，预测到意大利全国范围内的峰值出现在 2020 年 3 月底。Gountas 等[19]基
于 SEIR 模型研究了塞浦路斯实施公共卫生措施和增加 ICU 床位对疫情发展的
影响，若采取公共卫生干预措施会降低死亡人数，但是如果塞浦路斯只增加 ICU
床位，而不采取任何社会隔离措施，那么到 2020 年 4 月 19 日，医疗保健系统将
不堪重负。考虑到新冠肺炎疫情爆发后，各个国家地区采取了不同的防控措施，
Annas 等[20]通过将疫苗接种和隔离因素作为模型参数，构建了针对 COVID-19 的
SEIR 模型，获得印度尼西亚疫情的基本再生数，分析了全球疫情稳定性。早期
新冠肺炎预测模型普遍存在一些局限性，比如可使用数据集较小、模型简单，
Lounis 等[21]对比了经典 SEIR 模型与加入死亡和被隔离情况的改进 SEIR 模型
结果表明经典 SEIR 模型对于累计死亡病例的估计低于实际值，拟合准确度低于
改进后的SEIR模型。鉴于目前中国严峻的疫情形势和西方国家控制力度的放松，
兰州大学新冠肺炎疫情预测团队[22]指出，中国仍应坚持“外防输入、内防反弹”的
总策略和“动态清零”的总方针。兰州大学新冠肺炎疫情全球预测系统的预测结果
显示，根据目前疫情形势，在当前政府采取的及时、有效的管控措施下，内地本
轮疫情预计将于 2022 年 4 月初得到控制，预计累计感染人数约 3.5 万人；全球
疫情预计到 2023 年底才会消退，届时全球新冠肺炎累计确诊病例数将达到 7.5
亿。考虑到新冠肺炎疫情的实际传播机制以及各个国家采取的不同防控措施，
专家学者提出了更多改进模型用于研究新冠肺炎疫情的传播。Shin 等[23]使用稍
作修改的仓室模型 SEIR(D)模型，分析了韩国 COVID-19 疫情在发展的多个阶段
的时变传播动态，结果显示 COVID-19 的传播动态变化主要取决于公共卫生当
局非药物干预措施的有效性。曹盛力等[24]在经典 SEIR 模型基础上，考虑了潜伏
期传播能力和追踪隔离干预措施，模型结果表明从 2020 年 2 月 5 日起，实施集
中治疗措施一个月后，感染人数预计将减少约 20000 人。Tang 等[25]也在 SEIR 模
型基础上考虑了密切接触者的追踪和确诊患者隔离措施，提出新模型，且研究结
果认为采取隔离措施和措施的有效性决定了中国 COVID-19 疫情最后阶段的流
行趋势。Mwalili 等[26]根据建立的 SEIR 模型模拟了各种控制措施下的情况，结
果表明无视社交距离和卫生措施可能会对人口产生破坏性影响，隔离接触者和
隔离病例有助于阻止新型冠状病毒的传播。有专家学者为了探究各种研制措施
对新冠肺炎疫情发展的影响，分别从限制人员流动、限制旅行、边境管制措施等
角度进行模拟分析[27-31]，结论表明各类严格的控制措施无论是在中国还是其他
各国，都对遏制 COVID-19 的传播起到了极其重要的作用。在一些西方国家，对
于是否采取封锁措施仍有很多争议。他们认为，隔离和封锁侵犯了公民的人权和
自由。Sharov 等的研究指出[32]，是否实行封锁对 COVID-19 的传播没有显著差
异，这显然背离了实际情况。事实上，到目前为止，全球每日累计确诊病例数仍
超百万，形势不容乐观。
得益于我国在疫情爆发后采取的高效、严格的防控措施，使得我国第一波疫
情在 2020 年 4 月基本得到控制。王霞等[33]早期的研究表明，如果武汉在 2020 年
3 月 2 日之前恢复工作，将会有第二次爆发风险。实际上，在我国精准的防控措
施下，复工复学开展有序。Zhang 等[34]从修正的 SEIR 模型中发展出一种考虑隔
离的传染病传播模型，专门针对北京的情况进行了研究，疫情模拟表明，北京实
施的逐步恢复工作政策，可以避免疫情再次发生。随着社会各项活动逐渐复苏，
人口流动也逐步扩大，此时更应进一步加强疫情监测和管理，从而在此关键时刻
遏制疫情的进一步发展[35]。对于旅游业来说，旅游目的地现在面临着控制疫情或
发展经济的两难选择，Shi 等[36]提出了一种易感患者不同转化路径的改进 SEIR
模型，提出突破上述困境的有效方法是通过筛选乘客来源和控制目的地容量上
限来设计旅游管理策略，这个发现为旅游目的地制定公共政策提供了科学依据
